Übersetzung: Mareike Kaden
Lektorat: Stefan Soehnle
Ich habe zu einer Gruppe von 300 Kindern gesprochen,
zwischen sechs und acht Jahre alt, in einem Museum für Kinder,
und ich habe eine Tasche voller Beine mitgebracht,
ähnlich denen, die Sie hier oben sehen können,
und ich habe sie für die Kinder auf einem Tisch ausgelegt.
Meine Erfahrung ist, dass Kinder von Natur aus neugierig sind
auf Dinge, die sie nicht kennen oder nicht verstehen,
oder was ihnen fremd ist.
Sie lernen erst, sich vor diesen Unterschieden zu fürchten,
wenn ein Erwachsener sie beeinflusst, sich so zu verhalten,
und vielleicht diese natürliche Neugier zensiert
oder das Fragenstellen zügelt,
in der Hoffnung, dass sie sich wie höfliche kleine Kinder benehmen.
Ich habe mir also einen Grundschullehrer draußen in der Lobby vorgestellt,
mit diesen aufsässigen Kindern, der ihnen sagt: "Also: egal, was ihr macht,
starrt nicht auf ihre Beine."
Aber natürlich geht es genau darum.
Darum war ich da, ich wollte sie dazu einladen, zu schauen und zu entdecken.
Also habe ich mit den Erwachsenen eine Abmachung getroffen,
dass die Kinder für zwei Minuten reinkommen könnten, ohne Erwachsene,
ganz allein.
Die Türen öffnen sich, die Kinder stürzen sich auf den Tisch mit den Beinen
und stochern und stupsen sie an und wackeln mit den Zehen,
und sie versuchen, das Sprintbein mit ihrem vollen Körpergewicht zu belasten,
um zu sehen, was damit passiert.
Und ich habe gesagt: "Kinder, ganz schnell –
Ich bin heute morgen aufgewacht und wollte in der Lage sein, über ein Haus zu springen –
nicht zu hoch, zwei oder drei Stockwerke –
also, wenn ihr an alle möglichen Tiere, Superhelden oder Zeichentrickfiguren denkt,
was euch gerade so alles einfällt,
was für Beine würdet ihr mir bauen?"
Und sofort rief eine Stimme: "Känguru!"
"Nein, nein, nein! Lieber ein Frosch!"
"Nein. Lieber Go Go Gadget!"
"Nein, nein, nein! Am besten die Unglaublichen."
Und andere Dinge, mit denen ich nicht vertraut bin.
Und dann sagte ein Achtjähriger:
"Hey, warum würdest du nicht auch fliegen wollen?"
Und alle im Zimmer, mich eingeschlossen, sagten: "Ja!"
(Gelächter)
Und so einfach verwandelte ich mich von einer Frau,
die diesen Kinder beigebracht worden wäre, als "behindert" zu betrachten,
in jemanden, der ein Potenzial hatte, das ihre Körper noch nicht hatten.
In jemanden, der vielleicht sogar völlig unge-hindert ist.
Interessant.
Einige von Ihnen haben mich tatsächlich vor 11 Jahren bei TED gesehen,
und es ist oft davon die Rede, wie sehr diese Konferenz das Leben verändern kann,
sowohl für die Redner wie für die Teilnehmer, und ich bin keine Ausnahme.
TED war buchstäblich das Sprungbrett zur nächsten Dekade meines Lebens der Entdeckungen.
Damals waren die Beine, die ich vorgeführt habe, der neueste Stand der Protesentechnik.
Ich hatte Sprintbeine aus gewebten Kohlenstofffasern,
konstruiert nach dem Vorbild des Hinterbeins eines Geparden,
die Sie vielleicht gestern auf der Bühne gesehen haben.
Und diese sehr lebensechten, detailliert bemalten Silikonbeine.
Damals hatte ich die Gelegenheit, einen Aufruf hinauszuschicken
an Erfinder, die sich außerhalb der Gemeinschaft der traditionellen medizinischen Prothetik bewegten,
um ihre Begabung zur Wissenschaft und zur Kunst
des Bauens von Beinen zu bringen.
So dass wir damit aufhören können, Form, Funktion und Ästhetik voneinander zu trennen
und sie unterschiedlich zu bewerten.
Zu meinem Glück haben viele Leute diesem Aufruf geantwortet.
Und die Reise begann lustigerweise mit einem Teilnehmer der TED Konferenz –
Chee Pearlman, die hoffentlich heute irgendwo im Publikum sitzt.
Sie war damals Herausgeberin einer Zeitschrift namens ID,
und sie machte eine Titelgeschichte über mich.
Das war der Ausgangspunkt einer unglaublichen Reise.
Ich hatte damals aufschlussreiche Begegnungen;
ich hatte zahlreiche Einladungen zu Vorträgen
über das Design der Gepardenbeine auf der ganzen Welt angenommen.
Nach der Konferenz, nach meinem Vortrag kamen Menschen auf mich zu,
Männer und Frauen.
Und die Unterhaltung lief ungefähr so ab:
"Wissen Sie, Aimee, Sie sind sehr attraktiv.
Sie sehen gar nicht behindert aus."
(Gelächter)
Ich dachte: "Naja, das ist erstaunlich,
weil ich mich nicht behindert fühle."
Und das öffnete mir wirklich die Augen hinsichtlich dieses Diskurses
über Schönheit, den man erforschen konnte.
Wie muss eine schöne Frau aussehen?
Was ist ein attraktiver Körper?
Und aus meiner Sicht besonders interessant,
was bedeutet es, behindert zu sein?
Ich meine, Leute – Pamela Anderson hat mehr Prothesen in ihrem Körper als ich.
Niemand nennt sie behindert.
(Gelächter)
Diese Zeitschrift also fand ihren Weg, durch die Hände des Grafikdesigners Peter Saville,
zum Modedesigner Alexander McQueen und zum Fotografen Nick Knight,
die auch daran interessiert waren, diesen Diskurs zu erforschen.
drei Monate nach TED fand ich mich in einem Flugzeug
nach London wieder, um meine ersten Modeaufnahmen zu machen,
die dieses Titelbild hervorbrachten –
Fashion-able?
Drei Monate danach lief ich das erste Mal für Alexander McQueen
auf einem Paar handgeschnitzter Holzbeine aus massiver Esche.
Niemand wusste Bescheid – alle dachten, es seien Holzstiefel.
Tatsächlich habe ich sie hier mit mir auf der Bühne:
Weinranken, Magnolien, wirklich überwältigend.
Poesie ist wichtig.
Poesie erhebt das banale und vernachlässigte Objekt
in das Reich der Kunst.
Sie kann das, was die Menschen vielleicht erschreckt hätte,
in etwas verwandeln, das sie dazu einlädt, hinzuschauen
und etwas länger hinzuschauen
und vielleicht sogar zu verstehen.
Das habe ich unmittelbar in meinem nächsten Abenteuer gelernt.
Der Künstler Matthew Barney, in seinem Filmopus "The Cremaster Cycler".
Da ist mir wirklich klar geworden –
dass meine Beine tragbare Skulpturen sein können.
Und an diesem Punkt begann ich, mich von dem Bedürfnis, Menschlichkeit als das einzige
ästhetische Ideal zu replizieren, zu entfernen.
So bauten wir, was die Leute liebevoll Glasbeine genannt haben,
obwohl sie eigentlich aus durchsichtigem Polyurethan sind,
bekannt als Material für Bowlingkugeln.
Schwer!
Dann machten wir diese Beine, die mit Mutterboden gefüllt sind,
mit einem Netz aus Kartoffelwurzeln innen und Roter Beete oben darauf
und einem sehr hübschen Messingzeh.
Das ist eine gute Nahaufnahme davon.
Eine andere Figur war halb Frau, halb Gepard –
eine kleine Hommage für mein Leben als Athletin.
14 Stunden prothetisches Make-up,
um sich in ein Geschöpf mit deutlich ausgebildeten Pfoten zu verwandeln,
mit Krallen und einem Schwanz, der um sich schlug
wie ein Gecko.
(Gelächter)
Und noch ein anderes Paar Beine, das wir zusammen hergestellt haben, war dieses …
sieht aus wie Quallenbeine.
Auch aus Polyurethan.
Und der einzige Zweck, den diese Beine haben können,
außerhalb des Filmkontexts,
ist es, die Sinne zu reizen und die Vorstellungskraft zu befeuern.
Schrulligkeit ist also wichtig.
Heute habe ich mehr als ein Dutzend Paar Beinprothesen,
die verschiedene Leute für mich angefertigt haben,
und mit ihnen habe ich unterschiedliche Verhältnisse zum Boden unter meinen Füßen.
Und ich kann meine Körpergröße variieren –
ich habe eine Bandbreite von fünf verschiedenen Größen.
(Gelächter)
Heute bin ich 1,82 m groß.
Ich habe diese Beine vor etwas mehr als einem Jahr machen lassen,
bei Dorset Orthopaedic in England,
und als ich sie mit zurück nach Manhattan nahm,
bei der ersten Nacht an der ich zu einer sehr schicken Party ausgieng.
Da war Eine Frau die mich seit Jahren kennt,
mit meiner normalen Größe von 1,70 m.
Ihre Kinnlade fiel nach unten, als sie mich sah,
und sie sagte: "Aber du bist so groß!"
Und ich sagte: "Ich weiß. Ist das nicht cool?"
Ich meine, es ist ein bisschen wie mit Stelzen auf Stelzen laufen,
aber ich habe ein völlig neues Verhältnis zu Türstürzen,
das ich niemals für möglich gehalten hätte.
Und ich hatte Spaß daran.
Und sie sah mich an
und sagte: "Aber Aimee, das ist nicht fair."
(Gelächter)
(Applaus)
Und das Unglaubliche war, dass sie es ernst meinte.
Es ist nicht fair, dass du deine Körpergröße ändern kannst,
so wie es dir gefällt.
Und da wusste ich –
da wusste ich, dass sich der Dialog mit der Gesellschaft
grundlegend geändert hat
in den letzten zehn Jahren.
Es ist kein Dialog mehr darüber, wie man ein Defizit überwindet.
Es ist ein Dialog über Steigerung.
Es ist ein Dialog über Potenzial.
Eine Prothese steht nicht mehr für das Bedürfnis, einen Mangel auszugleichen.
Sie kann ein Symbol dafür sein, dass der Träger
die Macht hat, alles zu kreieren, was er kreieren möchte,
innerhalb dieses Raumes.
Also können Menschen, die einmal von der Gesellschaft als behindert betrachtet worden sind,
jetzt zu Architekten ihrer eigenen Identität werden,
und tatsächlich fahren sie fort, diese Identitäten zu verändern,
indem sie ihre Körper mit einem Gefühl
der Ermächtigung gestalten.
Und was ich gerade jetzt so aufregend finde,
ist, dass wir in der Kombination von neuester Technik –
Robotik, Bionik –
und jahrhundertealter Poesie
dem Verständnis unserer gemeinsamen Menschlichkeit immer näher kommen.
Ich denke, dass wir, wenn wir unser volles Potenzial entdecken wollen,
in unserer Menschlichkeit,
diese herzzerreißenden Stärken
und diese großartigen Mängel, die wir alle haben, feiern müssen.
Ich denke an Shakespeares Shylock:
"Wenn ihr uns stecht, bluten wir nicht?
Wenn ihr uns kitzelt, lachen wir nicht?"
Es ist unsere Menschlichkeit
und das ganze Potenzial in ihr,
das uns schön werden lässt.
Danke.
(Applaus)